[música]
El presidente de la comisión de
presupuesto, ampliación.
El Congreso ha hecho lo que ha querido
en su última sesión.
¿Usted ha tenido alguna iniciativa de
Sí, varias
aquí? Los parlamentarios de la Comisión
Permanente aprobaron el crédito
suplementario, pero bajo sus propias
medidas.
Señor presidente, solicito a los señores
congresistas su voto favorable para la
aprobación de este crédito suplementario
en beneficio del país y de la
gobernabilidad de todos los peruanos.
Bajo sus propios términos. Luego de
tanto suspenso.
Señores congresistas,
se solicita la dispensa del trámite de
aprobación del acta para ejecutar lo
acordado hasta el momento. Si no hay
oposición por parte de ningún
congresista, se dará por aprobada. ha
sido aprobada.
El crédito suplementario tiene
finalmente luz verde del Parlamento.
[música]
El monto calculado por el ejecutivo no
se ha modificado. Lo que se ha cambiado
es para dónde [música] va la plata. Pero
primero vamos a ver de qué estamos
hablando.
Un crédito suplementario es una
autorización para incorporar recursos
adicionales a un presupuesto que ya fue
aprobado. En este caso, el ejecutivo
propuso incorporar 41,160 millones de
soles al presupuesto nacional para este
año. Además, el paquete autorizó a
gobiernos regionales y municipales a
utilizar más de 5,435
millones de soles provenientes del
canon, sobrecalías.
Por eso,
usualmente los créditos suplementarios
tienden a, digamos, completar una parte
de presupuesto que no se había previsto
que se iba a necesitar y por lo tanto es
algo excepcional. Este crédito
suplementario es el más grande del que
se tiene registro y en parte se explica
porque los ingresos provenientes de los
recursos fiscales que genera la minería
son bastante elevados. Es decir, es una
cosa fortuita incrementar el universo lo
que se puede gastar a partir de ingresos
que este año, vivíamos en los últimos
meses, el último año han sido
espectaculares.
El proyecto de ley que envió el
ejecutivo era uno, pero lo que ha
aprobado el Congreso es otro. Y aquí en
contracorriente les contamos los
detalles. Se ha retirado el crédito
suplementario dinero que estaba
destinado a obras importantísimas para
el país. Todo indica que el
parlamentario Edgar Raimundo sabía algo.
¿Acaso se la solía?
Es bastante complicado, pero en el caso
mío de la región central, nosotros hemos
pedido de que se amplíe el crédito
presupuestario en cuanto se refiere a la
construcción de la nueva carretera
central. Esperemos que se amplíe.
No se ha ampliado. Contraloría ya ha
detectado que hay problemas para la
ejecución.
Sí, pues, pero no se ha ampliado.
Ni se va a ampliar o
ojalá que lo amplíen, ¿no? Para que se
inicie la ejecución de esta importante
obra.
Lo que él no quería que pase, pasó. El
Congreso retiró el presupuesto designado
para la nueva carretera central. Vamos
con pruebas. Como siempre, hemos
comparado la propuesta de presupuesto
que envió el Ministerio en Economía y
Finanzas con la que devolvió el
Congreso. En la página 5 se veían 200
millones de presupuesto, pero en el
documento que aprobó el Congreso, esto
se esfumó y no es lo único, también se
retiraron. Presupuesto para los Juegos
Panamericanos Lima 2027. Presupuesto
para el programa de empleo temporal
Trabaja Perú y tal vez algo que pueda
ser [música] lo más indignante. El
Congreso ha desaparecido las partidas
que destinaban presupuestos para obras
de agua y alcantarillado en Ventanilla,
Independencia, Comas, Caraballo y San
Antonio por 64 millones [música] de
soles.
El gobierno entrante lo que debería
hacer es presentar sendas, demandas de
inconstitucionalidad al Tribunal
Constitucional respecto a todas estas
normas y todavía está en plazo para
dejar sin efecto este estas leyes.
[música]
Uno de los reclamos para el crédito
suplementario es la ampliación de becas
del programa be1. Aquí hay varios de sus
beneficiarios, los cuales están bastante
preocupados por si es que van a poder
continuar con el programa. este ciclo y
los ciclos que vienen.
[música]
Ah, somos muchos, muchos estudiantes que
no somos de Lima, somos de provincia y
no, como dijeron mis compañeros, no
solamente hablamos, yo soy de Arequipa,
soy de la provincia de Carabelí.
Entonces, y ha sido muy complicado esa
transición de venir de una provincia a
Lima. Ha sido muy complicado y
estudias ahorita enomatología.
Estudio en Ajá. acá en Lima. No queremos
que esta ley se apruebe ya porque es es
muy injusto para todos, para todos los
becos.
En el sector educación, el Congreso no
dejó de sorprendernos hasta el último
día. En este quinquenio fueron creadas
69 universidades públicas, así como lo
escucha. La cifra es tan desbordada que
incluso el congresista Américo Gonza
terminó reconociendo que ya se había
exagerado con la creación de tanta
universidad. Pero hay un debate. El
mismo [música] impulsó la creación de
tres de ellas.
¿Qué opinión le refiere, por ejemplo,
que se han creado en este quinquenio del
parlamento 69 universidades?
Mire, yo tengo un reparo ahí.
¿Ha creado alguna universidad? Yo he
creado tres universidades, pero en
lugares donde realmente necesitan, ¿no?
Pero yo creo que ha habido un poco de
exceso y creo que
sí, demasiado.
De ustedes,
demasiado, ¿no? Entonces, pero ya hice
que se podría hacer un nuevo estudio y
una reformulación, una reingeniería de
las universidades, pero sí, por ejemplo,
podríamos aumentar las becas. Mire, yo
cuando salí de mi pueblo tuve que
venirme a Lima con muchas dificultades,
inclusive dormir en la calle, no tener
que comer porque no había universidad en
mi provincia.
Ahora tenemos entonces hay oportunidad
para los jóvenes justamente para eso,
para que no caigan en las en las garras
de la delincuencia, en cal cultivo de lo
de delincuencia que que es lo que se
quiere para los jóvenes, darle
oportunidades. [música]
En el caso de Beca 18, el ejecutivo
mantuvo 36.4 millones de presupuesto
[música] para lo que queda el 2026,
además del pago progresivo de
gratificaciones y la y la CTS para los
trabajadores de régimen CAS.
[música]
No puede un congresista o un conjunto de
congresistas o una bancada presentar
proyectos de ley que impliquen
iniciativa de gas, constituir [música]
una universidad,
¿no?,
o aprobar [música] eh aumentos eh
salariales o aprobar pensiones y
etcétera y demás normas que que el
parlamento ha aprobado en estos 5 años
no están dentro de ese supuesto o más
bien vulneran este este supuesto y hay
una reciente sentencia del Tribunal
Constitucional donde establece con
meridiana claridad que la iniciativa de
gasto o las o más bien las iniciativas
legislativas que implican [música] gasto
tienen que provenir del poder ejecutivo.
Yo creo que es una mezcla del populismo
y del egoísmo del congreso, de este
congreso saliente. En lugar de pensar en
cómo hacemos para fortalecer la
educación que hay chiste, cómo es que
las universidades públicas y sobre todo
aquellas más grandes o mejor
desarrolladas, pueden terminar de
expandirse y aquellas en desarrollo
consolidarse. vamos partiendo el
presupuesto, vamos atomizando los
recursos públicos y eso, digamos, en la
medida en que se abren más espacios
eh eh digamos para el clientelismo, eso
es básicamente es espacio para la
corrupción, difícilmente para un mejor
servicio público, difícilmente para una
mejor educación.
Como último esfuerzo, Flavio Cruz, por
ejemplo, pidió financiar dos colegios en
Puno con una partida de 1,589,000
soles y lo logró. Carol Pared despidió
la construcción de un puente en el
distrito de Pólvora, San Martín,
3,78,000 soles, y lo logró. Al menos 49
proyectos expresamente solicitados por
congresistas por un monto superior a 127
millones de soles que ingresaron al
caballazo al crédito suplementario.
El ejecutivo puso la plata. El Congreso
al final impuso en qué gastarla. Un
parlamento que se va, pero que antes de
irse quiso decidir hasta el último sol
de presupuesto nacional para que quede
claro quién corta el jamón con la plata
de todos.
Amén.